هذا نهر ..
هذا جدول مياه
هذا نهرٌ أيضاً
ان هذا - الجفاف - يحدث في كل انحاء البلد
هناك آلاف الاميال
من الجداول التي جفت في الولايات المتحدة الامريكية
على هذه الخريطة
المناطق الملونة تمثل المناطق التي تنتشر فيها نزاعات على المياه
ان هذه المشاكل منتشرة في الشرق ايضاً
ان اسباب هذه المشكلة تختلف من ولاية الى اخرى
في حيثياتها
فعلى سبيل المثال هناك 4000 ميل
من الجداول الجافة في ولاية مونتانا وحدها
والتي هي في الاساس تدعم الحياة السمكية والبرية
انها " شريان " الانظمة البيئية
ولكنها للاسف شريان جافة
أريد ان اخبركم قصة
عن احد الجداول
لانه قصة تعبر عن الموضوع بصورة عامة
هذا جدول بريكلي بير كريك
انه يمر ضمن منطقة مكتظة بالسكان
من شرق هيلينا .. الى بحيرة هيلنا
انه يغذي الحياة السمكية
يغذي سمك " كاتروت .. البني ..
وسمك عنق قوس القزح "
وتقريباً .. كل عام ..
منذ أكثر من مئة عام
يبدو هكذا في الصيف
كيف وصلنا الى هذه المرحلة ؟
حسناً .. ان الامر بدأ منذ عام 1800
عندما بدأ الناس يقطنون أماكن مثل مونتانا
على المدى القصير .. كان هناك الكثير من المياه
ولم يكن هناك الكثير من القاطنين
ولكن ومع ازدياد عدد السكان .. ومع ازدياد الطلب على المياه
كان الناس الذين وصلوا هناك من قبل .. بدأوا بالتوجس
وفي عام 1865 تم صياغة اول قانون " مياه " في ولاية مونتانا
وقد نص القانون .. ان كل شخص بالقرب من الجدول
يمكنه ان يتشارك بحصة مائية منه
وتبع لهذا .. ظهر الكثير من الاشخاص يريدون ان يتشاركوا حصة مائية من الجدول
والناس الذين كانوا هناك في الاساس
توجسوا من ذلك .. فقاموا بتوظيف محامين في هذا الخصوص
وحدث هناك قضايا في هذا الخصوص
في عام 1870 و 1872
وكلتيهما تخصان جدول بريكلي بير كريك
في عام 1921
قررت محكمة مونتانا العليا
ان تحكم في قضية جدول بريكلي بير كريك
فقالت ان الاشخاص الذين كانوا هناك في المنطقة من قبل
لديهم حق أفضلي واساسي فيما يخص حصص المياه
ان حاملي هذه الحقوق هم المفتاح لهذه المشكلة
كما قلنا ان هذه المشكلة تجتاح الغرب اليوم
انها تبدوا هكذا
بعض هؤلاء الاشخاص
يزعمون انهم يملكون ما يقارب 50 الى 100 ضعف اكثر
مما هو موجود اساساً في الجدول
وهؤلاء أصحاب الحقوق الأفضلية
ان لم يستخدموا حقوقهم في استقدام حصتهم من المياه
فهم يغامرون في إضاعتها
كما يغامرون في قيمتها الاقتصادية
لذا لا يملكون الا خيار الاحتفاظ بها
اذا ان الموضوع ليس متعلق فحسب بعد الاشخاص
ان النظام - القانون - نفسه يدفع الى فكرة الاحتفاظ " الاحتكار "
لانه ان لم يستخدم صاحب الحق حصته من الماء سوف يخسرها - لان عدد الحصص اكبر من الموجود فعلياً -
وبعد عقود من الدعاوي القضائية
وخبرة اصبح مداها اليوم 140 عاماً
مازال لدينا مشكلة
النظام المُعطل
بسبب فكرة الاحتكار
لانه ان لم يستخدم الفرد حصته
فسوف يخسرها لشخص آخر
وانا متاكد ان جميعكم يعلم ان هذا يسبب العديد من الصراعات
بين المجتمعات البيئية والزراعية
حسناً .. سأغير منحى الحديث الآن
جميعكم سوف يغدو سعيداً لأن يعلم
ان بقية العرض الذي اقوم به هو مجاني !
وسوف تسعدون أكثر عندما تعلمون أنه سيحوي حديثاً عن شراب الشعير - البيرة -
(ضحك)
هناك شيء آخر يحدث في هذا البلد
هو أن الشركات بدأت تقلق
من "بصمتها المائية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
وهم قلقون من موضوع تأمين مصدر ملائم للمياه
وهم يحاولون ان يستخدموا المياه الاستخدام الامثل
ويهتمون بالكيفية التي يتم استخدام المياه فيها
وانعكاس ذلك على علامتها التجارية
نعم ان مشكلة المياه .. هي مشكلة وطنية ..
ولكن دعوني اركز على مونتانا .. اريد ان اخبركم قصة
تخصها .. وتخصر شراب الشعير ..
انا اراهن انكم لا تعلمون .. ان لانتاج لتر من ماء الشعير
فنحن نحتاج 5 لترات من المياه
وان شملنا كل العملية بأكملها
فنحن نحتاج اكثر من مئة ضعف من المياه لانتاج شراب الشعير
صانعوا مياه الشعير في مونتانا
قاموا بالكثير
لتقليص استهلاكهم للمياه
ولكنهم مازالوا يستهلكون ملايين الجالونات من المياه
اعني .. ان شراب الشعير يحوي على المياه ..
إذا ماذا يمكن القيام به حيال هذا ..
حيال "بصمتها المائية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
فتأثير صناعة شراب الشعير كبير جداً
على النظم البيئية ..
ان النظم البيئية مهمة حقاً ..
لصانعي شراب الشعير .. ولمستهلكيه
فهناك تكامل جلي بين
المياه والاسماك
وللبعض .. بين المياه
وبين شراب الشعير
(ضحك)
حسناً إن صانعي شراب البيرة ومستهلكيها قلقون ..
وهم يبحثون عن طريقة لمعالجة هذه المشكلة ..
حسناً .. كيف يمكن معالجة "البصمة المائية المتبقية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
أتذكرون جدول بيركلي بير
حتى اليوم
اصحاب الحقوق المائية
محصورون في " الضبط والتقليل " من استخدام مياههم ..
ونحن نقترح ان تكون الخطوة التالية
هي " الاسترجاع "
ان جدول بيركلي بير
هو نظام مُعطل
فلدينا فيه الرغبة في " الاحتكار "
لانه ان لم يستخدم المرء حصته من المياه فسوف يخسرها
.. لقد قررنا ان نربط عالمين ..
عالم الشركات
و"بصمتها المائية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
وعالم المزارعين
وحقوقهم المائية بالافضلية
في بعض الولايات
اصحاب الحقوق المائية الافضلية
يمكنهم ان يتركوا حصتهم المائية في الجدول
على ان يتم حمايتها بواسطة القانون من الآخرين
وبهذا يحافظون على حصتهم ..
ففي النهاية
هذه هي حصتهم
وان كانوا يريدون ان يستخدموا هذه
الحصة لكي يساعدوا على انماء الاسماك في الجدول
فهذا حقهم ..
ولكن لا يوجد حوافز للقيام بذلك
وبالعمل مع " مُقرضي " المياه
خرجنا بمبادرة تحفيز للقيام بذلك ..
فنحن ندفع لهم .. لكي يتركوا المياه في الجدول
وهذا ما يحدث هنا
هذا الشخص قد اتخذ قراراً فردياً
وهو يغلق تحويلة المياه
لكي يحافظ على حصته في الجدول
فهو لن يخسر هكذا حصته المائية
وقد اختار ان يمارس حقه
او جزء منه ..
على الجدول .. بدلاً من على الارض
لانه من ذوي الحقوق المائية بالافضلية
ويمكنه ان يحمي حصته في الجدول من الآخرين
حسنا !
يُدفع له لكي يبقي المياه في الجدول .
هذا الرجل يقيس الحصة المائية
والتي تبقت في الجدول
ومن ثم نقوم بقياس المياه الموجودة
ومن نقوم بتقسيمها الى وحدات " ألف جالون "
وكل وحدة تحصل على رقم متسلسل .. ووثيقة ..
ومن ثم يقوم صانعوا شراب الشعير او الشركات الاخرى
بشراء هذه الوثيقة
كضمان بأن يعيدوا المياه
الى هذه الانظمة البيئية المتضررة
فيدفع صانعوا البيرة
لكي يتم اعادة المياه الى الجدول
انها طريقة بسيطة .. وغير مكلفة
ويمكن قياسها وضبطها
من اجل ان نعيد احياء هذه الانظمة البيئية المتضررة
بينما نعطي المزارعين خياراً .. إقتصادياً
فنحن نعطي التجار المهمتمين ب "بصمتهم المائية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
طريقة سهلة للتعامل معها
وبعد 140 عام على الصراع
و100 عام من الجداول الجافة
وظروف وتشريعات واحكام
لم تحل القضية بعد
ونحن نقدم اليوم حلاً إقتصادياً
يشمل البائع والمشتري
حل لا يتطلب تشريعاً
انه عن اعطاء الشركات والاشخاص
المهتمين ب "بصمتهم المائية " -الآثار المترتبة على إستخدامها للمياه-
فرصة حقيقة ..
لكي يعيدوا المياه الى المكان الذي يحتاجه حقاً
وهو هذه الانظمة البيئية المُعطلة
بالتزامن
مع اعطاء بديل اقتصادي مجزٍ
للمزارعين
عن كيفية استخدام حصتهم المائية
ان مقاربة الحل هذه تصنع حلفاء .. لا اعداء
انها تربط الاشخاص فيما بينهم .. بدلاً من تفريقهم
وهي توفر الدعم للمجتمعات الفقيرة
وأهم شيء .. انها طريقة فعالة
لقد استعدنا ما يقارب 4 مليار جالون من المياه
الى تلك الانظمة البيئية المختلة
لقد كنا صلة وصل بين حاملي الحقوق المائية
وبين صانعي شراب الشعير
وبين الفنادق .. وشركات الشاي في اورجين
وبين الشركات عالية التقنية التي تستهلك الكثير من المياه في الجنوب الغربي
وعندما نقوم بهذه الصلات
يمكننا
ان نحول هذا ... الى هذا
شكراً جزيلا لكم
(تصفيق)